+++
title = "2024년 51주차 계획과 회고"
date = "2024-12-21T14:00:00.000Z"

[extra]
author = "김태희(aka 탐정토끼)"
author_url = "https://twitter.com/stelo_kim"

[taxonomies]
tags = ["회고"]
+++

12월 22일부터 12월 28일까지

새해를 준비하며 잘 쉬고 잘 마무리해보려 합니다.

<!-- more -->

한 주가 시작할 때에는 계획을 세우고, 매일 일일회고를 짧게 쓰다가, 한 주를 돌아보며 피드백하고 다음 주의 도전을 생각하며 마무리하는 게 형식입니다.

## 이번 주의 도전

### 바람
잘 쉬는 게 새해의 바람입니다. 두통이 점점 심해지고 있어...

### 목표 
10시 전, 11시 전, 12시 전에 수면 방어선을 치고 일찍 자는 게 목표입니다. 자기 전에는 핸드폰 대신 책을 읽고요.

### 장애물
당연하게도 유튜브나 트위터, 기술 문서들을 서핑하다가 늦게 자는 것도 문제인데. 더 파고 들어보면 운동하고 다리나 복근이나 근육이 아프면 그걸 회피하려 합니다. 계엄 이전까지는 늦게까지 소스페소나 일을 하는 게 문제였습니다. 시국이 시국이다보니 SNS를 보게되는듯도 싶고요.

### 계획
- 자기 전에 책을 읽거나 명상을 하거나 고통을 수용하고 머무르는 연습을 해보면 좋겠습니다. 다시 명상 책을 봐도 좋고. 헤드스페이스 구독도 있습니다.
- 새벽에 일찍 깨면 핸드폰을 하기보다 일어나서 소스페소 코딩을 하거나 책을 읽어도 좋겠습니다.
- 나만의 신문처럼 세상 돌아가는 소식을 정리해서 딱 읽을 수 있는 방법이 없을까 싶습니다. 세상 모든 걸 실시간으로 받아보고 싶진 않으니까요...
- 유튜브와 트위터에 15분 제한 타이머를 걸었습니다.

## 진행 중인 프로젝트

### 소스페소
소스페소 약관이랑 환불 규정 등을 사이트에 넣어야 합니다. PRD랑 이슈들도 좀 정리를 해야하고요. 일요일에 해치우려 합니다.

### 글쓰기
글 쓸 주제들을 많이 생각하고 있는데. 계속 흘러가고 쓰질 않아서. 글 쓸 주제들도 정리를 하고 하나씩 직업인처럼 생산하면 좋지 않을까요.

### 프론트 테스트 강의 만들기

인프런 강의를 하루 빨리 시작해야 합니다. 결국 미뤄온 건 반향 같은 음향 문제인데... 이번에 송년회에서 흡음판을 깐 노래방에 가보니 엄청 괜찮더라고요. 인터넷으로 흡음판을 시켜뒀으니 오면 실험해보려 합니다.

### 독일어 공부

듀오링고, 드롭스, 멤라이즈, 책 3권, 잠금화면 wordbit, lingvist 로 이뤄진 구성인데. 다시 매일 꾸준히 해보려 합니다. 매일 출퇴근이나 쉬는 시간에 20개만 외워도 1년이면 6천개라는 생각으로... 트위터랑 유튜브만 줄여도 시간은 충분할듯 싶어요.

### 비폭력 대화 연습 모임

수요일마다 사회 문제에 대해 말하는 연습 모임을 가보려 합니다. 결국 세상에 공감해주고 들어주는 이 없는 게 모두에게 서러움이 아닐까 싶어요. (저도 그렇고 다른 이들에게도 그렇고) 제 말을 들어주는 분들도 있겠지만, 저 역시 다양한 분들을 만나고 그 분들의 이야기를 들어드릴 수 있지 않을까 싶습니다.

### 책 읽기

읽을 책들도 쌓여있는데요. 기계인간 님 처럼 새해에는 100권 읽기를 목표로 하나씩 읽어보려 합니다. (왠지 점점 쉼에서 멀어지는듯도 보이지만. 휴식을 제약조건으로 두고 새로운 일만 안 벌리면 괜찮지 않을까요. 아마도)

### 운동

이제 운동이 8회 남았는데요. 앞으로 4주면 운동이 끝납니다. 가정경제가 위기라서 돈도 없으니, 그 후로는 직접 운동을 해야 합니다. 지금까지 배웠던 것들을 잘 기억하고. 책도 사서 공부도 하면서 하나씩 해보려 합니다. 그러려면 앞으로 남은 4주 동안 운동을 가지 않는 날에도 집에서 운동하는 루틴을 만들려 합니다. 시위를 가는 것도 좋은 방법일듯...

## 신경써야 할 일정이나 할 일
남은 휴가를 소진해야 합니다. 다른 분들이 쉬시는 날을 보면서 비슷하게 쉬면 좋지 않을까 싶네요.

화요일 6시와 목요일 6시에는 운동을 가야 합니다.

금요일 저녁에는 소스페소 코칭 하는 분들과 함께 연말 모임을 하기로 했습니다. 

## 일일 회고

매일의 관찰, 감정, 욕구들을 적습니다.

### 22일 일요일

새벽 4시 쯤에 또 깼습니다. 머리는 지속적으로 아프고요. 낮잠을 자고 일어났는데. 8시 쯤에도 또 잤습니다. (피로가 가시지는 않는 걸 보니 오래 누적된 수면 부채가 아닌가 생각했습니다)

트위터랑 유튜브에 15분 제한을 걸어놨는데요. 시위 현장의 소식이 계속 들어오는 것 정도는 확인했습니다. 경찰의 차벽이 불법인 이유를 설명해주는 분도 있었고. 전농tv에서 현장 라이브 영상도 봤습니다. 나도 가야하나 고민을 또 했습니다만. 몸 상태가 안 좋으니 일단 집에 남기로 했습니다. 트랙터가 사람들의 응원을 받으며 앞으로 나아가는 영상을 보고 기쁘고 벅찬 마음이었습니다.

핸드폰을 적게 하고 책을 읽거나 공부를 하는 건 그럭저럭 잘 되는듯 합니다. 듀오링고, 드롭스, 멤라이즈, 케이크 등을 잘 했고요. 회계 교과서도 쫌쫌 읽었습니다. 하지만 대부분은 자느라 시간을 보내서 읽은 양은 많지 않아서 좀 울적합니다.

주문한 흡음판이 왔습니다. 상자의 안쪽 면에 그대로 붙여서 작은 방음부스처럼 만들었더니 그럴듯 합니다. OBS 스튜디오로 녹음 테스트도 해봤는데 괜찮아 보입니다. 음향 문제를 해결했으니 작은 단위로 영상을 하나씩 만들려 합니다.

글쓸 주제가 코딩도 있고, 라즈베리파이도 있고, 접근성이나, 가추법이나 과학철학처럼 이런 저런 주제가 많습니다. 매일 2문단은 쓰는 걸 목표로 다시 시작하려는데. == 오늘은 역시 계속 잠만 자서 패스입니다. (흑흑)

컴퓨터를 할 때 안 좋은 자세로 있을 때가 많은데. 자세도 자주 바꿔주고. 자세에 신경을 써야겠습니다.

요즘 혼자 있으면 안 좋은 기억과 반추를 많이 하기 때문에. 일부러 잘 알아차리고, 자기 공감을 잘 해주면서, 머무르는 연습을 해보려 하고 있습니다. 이 회고를 쓰면서 긍정적인 감정들이 있었다는 걸 되새기는 것도 나름 좋은 효과가 있었습니다. 욕구 명상을 해볼까도 싶습니다.

소스페소는 척척 해치우지 못했습니다. 마음의 짐처럼 있으면 또 미루고 회피하게 되니. 오늘 조금이라도 하고 11시에는 자려 합니다.

- 긍정적인 감정 : 벅찬(트랙터가 전진하는 걸 보고?), 고마운(나간 사람들에게), 기쁜, 반가운, 정겨운(미담들을 보고?), 살아 있는, 힘이 솟는
- 부정적인 감정 : 염려되는, 신경 쓰이는, 불안함, 불편함, 답답함, 난처함, 서러운, 서운함, 외로움, 고독함, 공허한, 우울한, 무기력한, 피곤한, 부끄러운, 화나는

### 23일 월요일

오늘은 잠이 잘 안왔는데. 그래도 8시간은 잤는데도 새벽에 또 깼다가 다시 자서 그런지 머리가 부서질 것 같습니다. (뭐 이걸 평생 이렇게 사는 거겠죠) 배도 아프고 머리도 아프고 상태가 안 좋습니다.

트위터와 유튜브 제한은 효과적입니다. 아침에 회사 가면서 듀오링고를 하기까지 했습니다. 물론 어차피 회사 퇴근하고 나서 바로 소스페소 회의에 가야했기 때문에 놀 시간도 없었습니다만.

오늘은 집에 오니 11시라 책도 어려울 것 같고 일단 자려 합니다. 일찍 자야 머리가 덜 아프니까요.

소스페소 코치들 회의에서는 금요일 송년회 계획을 잡았습니다. 내일은 휴가를 썼고, 크리스마스 휴일도 있으니 열심히 일을 하면서 틈틈 쉬기도 해야겠습니다.

그래도 혁명 동지들이 있으니 맘이 울적하진 않았습니다. (역시 혼자 있을 때 우울해지는듯) 매일매일 좋은 면들을 잊지 않고 되새겨야겠고. 매일 욕구 명상을 하고 자려 합니다. 오늘은 물 입니다.

소스페소 미뤘던 일들을 오늘 회의에서 우르르 처리했는데. 이런 식으로 마음 속 짐을 내려놓고 하나씩 해나가야겠습니다. (나만 안 한 게 아니고. 다들 윤석열 시위 핑계로 뒹굴뒹굴하셔서 저도 마음이 놓였다고 할지)

- 긍정적인 감정 : 너그러워지는, 반가운, 기쁜, 기운이 나는, 즐거운, 용기가 나는, 편안한, 느긋한, 희망
- 부정적인 감정 : 아픔, 피곤, 부끄러움, 답답함, 서러운

### 24일 화요일
연차

회고를 쓰기 시작하니 매일 머리가 아프다는 사실을 다시 한 번 깨닫게 되는듯합니다.

낮에는 프론트 테스트 강의를 좀 만들어 보려고 도입부 녹화를 했습니다. 몇 번 다시 찍으니 나름 그럴듯하게 나왔습니다. 점심에 오뎅국을 해서 먹고, 만두도 쪄먹었습니다. 드롭스도 하고 독일어 공부를 좀 했습니다.

머리가 너무 아파서 낮잠을 자고 일어나니 운동 갈 시간이라서 운동을 갔다가. 크리스마스 케이크를 픽업하러 동대문까지 걸어갔다가 와서 8천 보를 채웠습니다. (손목닥터9988에게 200원을 받아야하기 때문이죠) 저녁 밥을 먹고, 집에 와서 크리스마스 케익 초도 붙이고 사진도 찍고 이리저리 하니 벌써 10시 반!

듀오링고는 정작 안 해서 듀오링고 음악 공부를 하니 이제 파솔라 나오기 시작하니 좀 버거운듯해서 청크로 묶어서 복습을 해야겠다는 생각을 했습니다.

원래 오늘 송년회 PPT를 제작하고 코딩도 하려 했지만 내일로 미루고. 오늘은 일단 일찍 자려 합니다.

- 긍정적인 감정 : 
- 부정적인 감정 : 

### 25일 수요일

귀찮다고 미루다보니 회고가 밀리게 되었습니다. 여기서부터는 기억에 의존해서 우르르 적어보려 합니다.

크리스마스!

3시까지 늦잠을 자고 일어나니 배가 아프더군요...

[던전 앤 드래곤 도적들의 명예] 영화를 봤습니다. 줄여서 DND라 부르는 유명 TRPG의 포가튼 렐름이라는 세계관 기반인데요. 저는 TRPG는 오래했지만 정작 디앤디 계열은 처음이라 나름 재미있게 봤습니다. 정석적이면서도 뭔가 클리셰에서 벗어난 소수자 캐릭터들이 뻔히 뒤가 예상되는 이야기를 했는데요. TRPG를 안 해본 지인의 말을 들어보니 그 분은 오히려 이게 뭔 내용인가 상황 이해도 안 되고, 몰입이 안 되더라더군요.

예를 들어 악마의 뿔을 가진 티플링이 박해를 받고 부모에게도 버려진다거나. 드루이드가 환경운동을 한다거나. 그런 사소한 것들부터 말이죠.

하지만 저는 나름 재미있었고. 저번 주 송년회에서 회사 동료 분들과 누메네라 TRPG도 했었는데. 그래서 다시 TRPG에 대한 관심과 열정이 조금씩 올라왔습니다.

남은 크리스마스 케이크를 먹고 낮잠을 자고 일어나니... 7시! 디스코 엘리시움과 발더스 게이트3 가 스팀에서 세일을 하길래. 그래 이런 때 해보는 거지 하고 구매를 했습니다.

그래도 PPT도 만들자... 하고 초안을 잡았습니다.

여전히 잠은 잘 못자고 머리는 아파서 방구를 뿡뿡 뀌는 서러움을 쌍둥이 동생과 이야기를 하다가 잠들었습니다.

### 26일 목요일
오후 반차

반차만 써서 오전에는 출근을 했습니다. 다음 주에 나갈 기능을 좀 만들려 했는데. 폼은 좀 만들었는데 백엔드는 좀 고민입니다.

동료 분들에게 크리스마스에 다시 TRPG 열정이 차올랐다는 이야기를 했는데. 저번에 같이 TRPG를 한 동료분도 집에 가서 가족 분들에게 자랑을 하셨다고 하더군요.

일찍 퇴근하고 집에 왔습니다. PPT 초안을 만들어서 다른 분들에게 토스했고요. 여유롭게 운동을 하러 산을 내려갔습니다.

내려간 김에 고양이가 있는 미용실에서 머리를 잘랐습니다. 귀여운 길 고양이 두 마리가 눌러 앉아 살고 있는데. 거기 놀러온 다른 아주머니께서 저에게 고양이들 이름을 알려주셨고, 어디를 쓰다듬으면 좋아하는지, 다리는 왜 절뚝이는지, 수술비로 얼마나 썼는지 등을 알려주셨습니다. 대기하는 동안 제 다리 위로 올라와서 누워있었고 잘 쓰다듬어줬습니다.

선생님이 아니나 다를까 다시 어깨랑 다리를 강하게 단련시키셨는데. 기본 동작이 익숙해지니 한 발만 들고 하거나, 케틀벨을 양손에 들고 하는 등... 계속 난이도가 올라가서 고통스러웠습니다. (뒤늦게 이 회고를 쓰고 있는 일요일까지도 아파서 꺼이 울고 있어요.)

발더게3 를 다운 받고 약관을 읽고, 하프엘프 드루이드 캐릭터를 만들어서 이야기를 시작했습니다. 외계인에게 납치 당하고 지옥에 떨어졌다가 겨우 돌아오리 땅에 추락하고... 뭔가 믿을 수 없는 안 좋은 첫인상을 가진 동료들과 만났습니다. (아스타리온에게 동료가 되는 건 
좋은데 한 대 맞고 시작하는 옵션이 없어서 아쉬웠습니다.)

이 짜증나는 동료들에게 무슨 뒷 이야기가 있나 찾아봤습니다. (저는 스포일러를 좋아하는 사람이라...) 흠 아니 이런 끔찍한 세계를 만들었단 말인가. TRPG 마스터로 3년 넘게 수 백 명과 플레이하면서 상상한 적도 없고 본 적도 없는 악 설정에 치를 떨면서 늦게 잠에 들었습니다.

### 27일 금요일
연차.

오전에 밍기적 밍기적 거리다가. 동덕여대 시위에 참가하러 혜화역에 갔습니다. 최근에 거대한 탄핵 시위 등만 가다보니, 처음에는 도로 한 쪽을 차지하고 있는 시위가 미니하게 느껴졌습니다. 점점 사람이 늘어나서 주최측 예상을 훌쩍 뛰어넘는 숫자가 오셨다고 했는데. 뒤로 갈 수록 생각보다 사람이 많다는 생각이 들었습니다.

하지만 오후에 소스페소 송년회가 있어 좀 일찍 나왔습니다. 지하철을 타고... 예전에 살던 신사역에서 내렸는데요. 예전에 살던 풍경, 회사를 가려고 매일 오고 가던 풍경을 다시 보아서 반가웠습니다.

태형 님을 만나서 이런저런 물건을 사고 피자를 주문했습니다. 6시 45분 쯤에 주인 선생님이 오셔서 세팅을 하고. 한 분 두 분 오셔서 같이 준비를 했습니다.

저는 너무 침묵 속에 있을까 걱정을 했는데. 엄청 신기하고 다양한 분들이 오셔서. 세상에 이런 삶을 사는 분들도 있구나 신기하기도 했습니다. 왠지 열정적인 총회처럼 다들 열심히 의견을 내주셔서 좋았던 기억입니다. 다만 소스페소 코치 한 분이 이야기하신 것처럼 이건 송년회보다는 총회나 회의가 아니었나 싶은... 좀 소소하고 진솔한 이야기의 비중은 많지 않았어서 아쉬운 건 있었습니다. 뭔가 전문성이 있다거나 그럴듯한 의견을 가진 사람들은 말이 많아지고, 자신감이 떨어지는 분들은 조용해지는 패턴도 늘 그렇듯 있었고요.

소스페소 송년회를 하고 10시에 끝나서 집에 왔습니다. 

늘 그렇지만 피곤하고 지치니까 좀 우울해졌습니다~

### 28일 토요일

이런... 오후 2시에 상담이어서. 어제부터 까먹지 말아야지 했는데. 늦잠을 자고 12시에 일어나서 이리저리 또 디앤디 설정을 알아보다보니. 상담센터에서 전화가 왔습니다.

까먹어서 노쇼를 한 것이죠. (으 아니 선생님 죄송합니다. 제발~) ㅜㅜ

멘탈에 타격을 입고 꺼이 울다가. 예약을 다음 주로 미루고요. 

그래도 예정된 일정을 따라... 이런저런 책들을 가지러 파주 본가에 갔습니다! 지하철과 버스는 길고 귀찮고 힘든 여정이었습니다. 오랜만에 파주 본가에 가니 모든 게 반가웠습니다.

동생이 만든 블루베리 식빵을 먹었고, 엄청 거대해진 초식 물살이도 보았습니다. 동생에게 누메네라와 발더스 게이트3 이야기를 이리저리 많이 하고. 잠에 들었습니다.

## 한 주를 돌아보며 다음 주의 나에게 하는 부탁

흠 회고를 안 쓴 수요일을 기점으로 TRPG 생각만 하면서 하루를 살아온 것도 같습니다.

TRPG를 다시 하면서. 악이나 죽이는 것에 대해서 여러 생각이 들었습니다. 발더스게이트3를 하면서도 이건 내가 원하는 길이 아니라는 생각이 여러 번 들고. 자유도가 높다고 할 수 있나 싶기도 했어요. (강제 전투라거나!) 그건 현실의 삶에서도 그렇습니다. 누가 내 말을 강요하는 사람이 되고 싶을까요. 결국 원하는 것은 서로 다른 사람들이 함께 살아가는 세상이고. 그건 나쁜 도적단이나 괴물을 죽이는 이야기는 아닐 것입니다.

다시 돌아가서... 머리 아픈 상태는 계속 되고 있고. 이 마음의 공허함이 어디서 왔는지는 잘 알 것도 같고 모를 것도 같습니다. (자랑스럽고 정의로운 삶을 산다고 사라지는 건 아닌가봐요?)

트위터와 youtube 봉인은 효과적이었는데. 정작 목표였던 일찍 자기는 실패했습니다. (TRPG 설정 검색을 대체제로 찾았기 때문에) chrome도 시간 제한 걸어놓고 막아둬야겠다는 생각이 듭니다.

명상이나 욕구 명상이나 NVC 책 읽기는 종종 해보았는데 좋았습니다. 회고 쓰면서 감정들을 적어보는 것도 좋았고요. 마음이 풍요로워졌습니다. 감정과 욕구 목록을 보면서 회고를 써볼까도 싶습니다.

결국 내가 무엇에 기뻐하고 무엇을 원하는지를 잘 들여다보고 의식적으로 선택하는 삶을 살아가야하겠습니다.