+++
title = "2024년 회고"
date = "2024-12-20T14:00:00.000Z"

[extra]
author = "김태희(aka 탐정토끼)"
author_url = "https://twitter.com/stelo_kim"

[taxonomies]
tags = ["회고"]
+++

작년보다도 더 많은 변화가 있었던 한 해였습니다.

<!-- more -->

## 이직

이직은 올해 2월 쯤에 했습니다. 결정은 1월에 했죠. 원래 3년은 버티는 게 목표였기 때문에, 여러모로 아쉬웠습니다.

야근을 안 한다고 위에서 꼽을 줘서 다 같이 어떻게 야근할 일거리를 만들지 회의를 한다거나. 회사가 상장을 해야 해서 실적을 만들어야 하니 자율 출퇴근을 없애고, 연봉을 동결한다거나. 이해가 안 가는 결정들은 원래 좀 많았습니다만. 나는 언젠가 노조 위원장이 될거라며 버티는 나날이었습니다.

그래도 적은 인원으로도 일정이 크게 밀리지 않고 어찌어찌 잘 굴러가고 있었고요. 퇴사하기 전 쯤에는 우리 아이즈원의 채연이도 입점해서 더 책임감을 가지고 일하려고도 했습니다. 테스트와 스토리북, 헤드리스 컴포넌트 등으로 이어지는 제 프론트 작업 방식도 정착이 되고요. 여러 프레임워크의 모노레포에 Panda CSS 디자인 시스템이나, 웹뷰를 이용한 신규 서비스까지... 기술적 도전도 잘 헤쳐나왔습니다.

그런데 왜 이직했는가! 하면... 뭐 하나 둘 내 동료들을 자르는 회사 때문이었죠. 대단한 이유가 있겠습니까. 자기들이 기대하는 엄청난 성과를 내고 야근을 하지 않으면 하나 둘 사직서를 들이밀고 마치 자발적인 퇴사인 양 꾸미고요. 해고를 하면서도 해고의 책임과 절차는 지키지 않는 회사에 정이 하나 둘 떨어지고 있었는데. 마지막 기폭제처럼 동료 한 분에게 또 해고 통보를 하고. 나가지 않으면 연봉을 깎겠다느니. 너의 성과가 부족해서 그런 거라느니.

그러면 여기서 시스템을 위해 버티는 내가 어떤 의미가 있을까요? 내가 일을 잘 해봤자 동료들과 비교되고 동료들에게는 불이익만 돌아가는데요. (그렇다고 제 연봉을 올려주는 것도 아니며)

## 셀파스에서 클로저 생활

그렇게 언젠가 갈 거라고 생각했던 셀파스로 와서 클로저 함수형의 꿈을 펼치게 되었습니다.

클로저에 적응하는 건 쉬웠습니다. Advent Of Code를 풀고요. Typescript에서 해온 걸 클로저스크립트에서도 할 수 있을까 걱정했지만, 아주 잘 할 수 있었고. 오히려 Typescript보다 훌륭한 것도 많았습니다. (불변이 기본, 강력한 코어와 표준 라이브러리 함수, REPL, 동적 타입, data와 순수함수가 먼저인 생태계 등등...)

오히려 힘들었던 것은 기존의 프론트엔드가 매우 명령적인 상태 관리를 하고 있었다는 건데요. 다들 이 문제는 아시면서도 어떻게 해결할지를 몰라 헤매이던 상태였습니다. 저는 이 팀에 프론트엔드 전문성을 가진 첫 개발자로 들어왔기 때문이죠.

예를 들자면 class component의 라이프사이클에서 api 요청을 해서 상태에 넣는데, 필터 같은 옵션을 바꾸면 기존 상태를 필터한 상태를 또 다른 상태에 수동 동기화를 한다거나... 상태가 꼬이기는 쉬웠고 프론트에는 테스트도 없었습니다. 

그래서 @tanstack/query 를 들여와서 선언적 데이터 페칭을 구현한다거나. siheom이라는 자체 UI frontend test framework 도 만들고요. 스키마를 이용해서 선언적으로 Route의 path, query 파라미터를 정의한다거나, Form도 선언적으로 추상화해서 component만 배치하면 되게 만든다거나, 디자인 시스템도 Ariakit 같은 헤드리스 컴포넌트를 토대로 감싸는 등...

대대적인 공사를 해서 이제는 쾌적하게 개발을 할 수 있게 되었습니다. 생산성은 점점 빨라졌고, 프로그래머 뿐만 아니라 세일즈를 하는 대표님도 미팅을 나갈 때마다 즐겁다고 하실 정도에요.

## 클로저 밋업, 튜링의 사과, 인프런 퇴근길 밋업, Lift IO

그런 이유로 이곳저곳에 가서 이런 경험을 공유했습니다. 저는 작년부터 이곳저곳 가서 발표를 하기 시작했는데요. 셀파스가 클로저 밋업을 주최하기 때문에 클로저 밋업에 가서도 여러 이야기를 했습니다. 아까 이야기한 엑셀 같은 선언적 데이터 페칭이라거나. 클로저 REPL이 LLM과 잘 맞는 이유까지도요.

한편으로 튜링의 사과나 인프런 퇴근길 밋업에서도 스토리북과 함께하는 컴포넌트 주도 개발 같은 주제로 발표를 하기도 했습니다. 강의를 만들어야 하는데 바쁜 인생에 치이고 있네요. (담당자님에게 이 자리를 빌어 사죄의 말씀 올립니다)

얼마 전에는 LiftIO 도 저희 회사에서 주관하게 되어서. 또 바쁘게 준비를 하고. 의자를 나르고, 포장을 하고요... 아무래도 처음이다보니 많이 미숙했다고 다 같이 회고를 했고. 함수형 커뮤니티가 어떻게 더 지속가능해질 수 있을지 계속 고민을 하고 있습니다.

## 오피스와 빅뱅이론을 섞은듯한 회사 생활

저희 셀파스는 여러모로 자유롭고, 재미있는 곳 입니다. 처음 왔을 때에는 점심 시간에 다들 수다를 떨어서 놀랐고요. (다들 원래 그런 건가요?) 저희에게 종교나 정치 같은 성역은 없습니다. 힙합이 멋이 없어진 이유부터 북한 정세 (통일 테마주를 구매하신 분이 있어), 귀엽고 힘든 유자녀 기혼자분들의 일상, 한국 교육의 미래, 유학 시절 썰, 학교 동아리 시절 썰, 점심 시간 맛집 탐방에 이르기까지. 매일매일 신기하고 재미있는 하루입니다.

저희 CTO이신 클무새 상현 님은 여러 번 "오피스"라는 미드 같은 회사 생활을 꿈꾸셨다고 하는데. 저는 이 드라마를 안 봐서 모르겠지만, 매일 4컷 만화 같은 에피소드가 넘쳐납니다.

물론 사람 사는 게 늘 그렇듯이 갈등도 있고 진지한 대화도 있었습니다만. 그럼에도 서로가 선의를 가지고 있고 서로 소중하게 생각한다는 걸 믿을 수 있어서 계속 앞으로 나아갈 수 있는 게 아닐까 싶어요.

저는 사람에게 감동도 자주 받고 상처도 자주 받는 사람인데. 행복한 기억이 매일 늘어가고, 스트레스는 줄어드는 것 같아서 기쁜 한 해가 아니었나 싶습니다. 이 자리를 빌어 동료 분들에게 다시 한 번 감사를 전하도록 하지요.

## 이사와 운동

원래 파주에서 서울까지 매일 출퇴근을 하며 버티다가... 작년 7월 쯤부터 고시원에 살았는데요. 고시원을 벗어나려고 새 집을 찾다가. 서울 산 위에 있는 저렴한 집을 찾아서 이사를 했습니다. 보증금이 끼니까 고시원보다 내는 돈은 적은데, 조건은 더 좋아져서 여러모로 만족하고 있어요.

자취를 하면서 밥을 직접 해먹겠다거나 하는 다짐은 아직 잘 지키지 못했습니다만... 그래도 이것저것 시도해서 맛있게 먹었고요. 근처에 예쁜 곳도 있고, 도서관도 있어서 산책도 가고 그럽니다. 산 위라서 다리도 점점 튼튼해지는 것 같고요...

허리에 위기를 느끼기 시작해서 인생 처음으로 내 돈 주고 물리치료사 선생님에게 교정 운동을 배우기 시작했습니다. 내 몸에 이런 근육이 있었다는 것도 배우고, 사람은 돈 주고 고통 받기를 선택할 수 있는 동물이구나 하는 생각도 했습니다만... 확실히 건강해지고는 있는듯 합니다. (살려줘!)

## 코칭 소스페소

올해부터는 코칭으로 돈을 벌지 않기로 했습니다. 그래서 인프런에서 최저 금액인 3천 3백원으로 코칭을 하기 시작했습니다. 얼마 안 되는 수익금은 기부하고 있고요.

계기는 가난했던 시절을 지나, 프로그래머로서 이제 자리를 잡아가고 있다고 느꼈기 때문입니다. 물론 제가 억대 연봉을 받는 부자는 아니고, 어디 신입 연봉이 저보다 높은 걸 보고 질투하기도 하는 노동자입니다만. 애초에 그런 분들은 다른 세계에 사는 사람 같아요.

기득권이 되어가면서 점점 고민이 들었습니다. 어느새 내가 악덕 교육업자가 되지 않았나 고민하게 됩니다. 생각해보면 어떤 업계에 진입하는 사람에게 돈이 있을리가 없잖아요? 그런데 교육은 가장 취약하고 도움이 필요한 사람들에게 돈을 뜯어가는 서비스입니다. 교육자라는 사람들이 비싼 돈을 내야 책임감을 가지고 다닌다며 매일 같이 교육비를 올리고요. 몇 백 만원은 기본이고 천 만원이 넘어가는 프리미엄 교육이 점점 늘어가는 상황이죠.

저도 최저임금으로 시작했지만, 코칭비는 점점 비싸지고 있었어요. 제가 일하는 시간은 똑같으니, 비용을 올리지 않으면 저는 빈곤하게 살 수 밖에 없었죠. 하지만 회사에서 돈을 받는 건 자본가에게 받는 거니까 그런 고민을 안 해도 되었고... 회사를 다니기 시작하면서 그런 모순에서 벗어나는듯 싶었습니다만.

생각해보면 도움이 필요한 분들이 도움을 못 받는다는 역설은 계속되더군요. 그게 제가 천원짜리 변호사는 아니지만 3천 300원짜리 코칭을 시작한 이유였습니다.

여튼 또 다양한 분들을 만나서 다양한 도움을 드렸습니다. 아무래도 플랫폼을 통해 신청하시는 분들은 또 다르구나 느꼈고요. 예전에는 장기적으로 코칭하는 경우가 많았는데, 보통 1회성으로 끝나는 코칭에서도 짧은 시간 안에 도움을 드릴 수 있을까 고민도 많았습니다만. 코치로서도 성장하지 않았나 싶어요.

그러던 중에 딱 한 번 본 적이 있는 트친인 간짝라이더 aka 김태형 코치 선생님께서 코칭 소스페소라는 프로젝트를 같이 하자고 제안을 주셨어요. 합류한지는 벌써 반년 정도 되어가는듯한데. 2달 전부터 본격적으로 시작해서 지금은 플랫폼 사이트를 오픈소스로 열심히 만들고 있습니다.

소스페소는 이 사회에서 먼저 자리를 잡아 선의를 가진 분들이 자신의 코칭을 신청할 때, 뒤늦게 따라오는 사회 초년생이나 사회 초년생을 위해 코칭을 기부하게 하는 시스템입니다. 최근에 탄핵 시위에서도 화제가 되었던 "선결제" 커피와도 비슷한 개념이에요.

이게 정말 작동할지, 자리를 잡을 수 있을지는 저도 모르겠지만. 제 퇴근 후의 시간을 빼면 엉청난 비용이 들지는 않았기 때문에. 될 때까지 한다는게 목표입니다.

## 국회와 민주시민의 의무

올해에는 비폭력 대화 강의도 다시 듣기 시작했습니다. 몇 년전에 NVC1 을 들었고, 이번에는 NVC2를 들었는데요. 부랴부랴 퇴근해서 NVC2 연습 모임을 하고 자려했던 12월 3일 화요일...

지금은 직무가 정지된 제 손으로 뽑지 않았지만 우리나라 과반이 선택한 대통령이었던 윤석열 씨가 계엄을 선포했습니다.

가족들도 놀라고 카톡이 날아들고요. 저는 어찌해야 하나 고민하다가 일단 보조배터리와 생수 두 통을 들고 국회로 달려갔습니다.

지하철을 타고 가면서 뻘쭘하게 앉아서 많은 생각을 했습니다. 군인들이 총을 쏘진 않겠지? 아닌가? 적어도 체포를 당하고 잡혀가긴 하지 않을까? 트위터에 저를 잡아가라고 올렸더니. 지인들이 어서 내리라고 디엠을 보냈습니다.

그때 생각했던 것은 작년에 스스로 삶을 마친 친구분이었는데. 그 분이 돌아가신 후로 저는 뭔가 마음 속에 부채감을 느끼면서. 눈물을 뚝뚝 흘리며 정의롭게 살아야지 하는 다짐을 수 없이 했었어요. 예전처럼 채식을 하면서 살지도 않고. 기부는 이곳저곳 하지만, 예전처럼 정치철학 책을 읽지도 않고. 결국 세상의 톱니바퀴 개발자로 시스템에 복종하면서 사는 게 아닌가 싶었던 거죠.

그러니 왜 가족도 말리는데 국회로 갔는가 하면. 안 갔으면 평생 나를 부끄러워하면서 똑같이 눈물 뚝뚝 흘리면서 살 것 같았습니다.

국회에 도착하니 경찰도 군인도 아직 많지 않았고, 벌써 몰려든 수 십 ~ 백 명 정도 되는 시민 분들이 경찰에게 화를 내고 계셨어요.

저는 머뭇거리다가 경찰이 안 보는 것 같길래. 정문의 옆 틈으로 들어가서. 화단에 올라간 다음, 담을 넘었습니다. 처음에는 국회 도서관에 왔다가 갇힌 사람 컨셉을 했는데요. 경찰과 군인들은 뭔가 애매한 스탠스로 사람들이 담을 넘어도 잡아가지 않았고. 의원 분들이 담을 넘으면서 보좌관 같은 분들이 "의원 님을 지켜!" 하고 소리를 질러도 몸싸움도 없었습니다. 저는 인사도 했어요. (뒤늦게 알았지만, 치열한 바리케이드 공성전은 국회 본회의장 내부에서 벌어지고 있었습니다)

저는 탄핵이 가결되기 직전에 국회 본관 문 앞에 도착했어요. 군인 바짓가랑이라도 잡아야 하나 각오했는데. 좀 기다리니 계엄 해제가 가결되었고요. 여전히 물러나지 않고 버티던 군인들은 계엄 해제를 공식적으로 "선포"하니 물러갔습니다. 이 순간을 찍은 영상을 트위터에 올렸는데. 연합뉴스에 자료화면으로 들어가고. 한강 선생님도 보셨다고 인터뷰를 하셨어요.

그게 전부입니다. 그 후로 윤석열이 계엄 해제 선언을 안 하고 틀어 박혀있는 동안... 저는 무슨 일이 생길지도 모르니 국회 본관 앞에서 추위에 떨면서, 군인들의 총구 앞에서 용감하게 소화기를 들고 맞서신 여성 분의 무용담을 들으며 4시간을 버텼습니다.

다행인지 불행인지 체포도 되지 않았고, 총을 맞지도 않았습니다만. 매일 같이 말하는 신념에 따라 정의롭게 살았다는 자부심이 한편으로, 나도 총구 앞에 맞서고 더 적극적으로 행동했어야 했다는 불편함 같은 생각이 들었습니다.

그래도 그 후로 많은 분들에게 많은 칭찬을 들었습니다. 민주투사라며 동료 분들은 치즈볶이와 만두도 사주셨고요. 지금은 그 자리에 있었던 것만으로도 한 사람의 역할을 했고, 오히려 위험한 사태가 일어나 사람들이 많이 다치지 않은 것이 다행이라 생각하고 있습니다.

그 후로 탄핵 시위에도 나가고, 민중가요와 케이팝도 듣고요. 걸어다니기도 힘든 수 많은 시민들 사이에서 한 명으로서 연대감도 느꼈습니다. (추웠지만) 아까 말한 코칭 소스페소의 김태형 코치 선생님은 전국 설명충 연합회 깃발의 원조이자, 이번에는 트위터라 부르는 사람들 깃발을 들고 갔는데요. 저도 같이 다니면서 트부사 깃발을 들고 흔들었습니다.

아직 윤석열씨는 탄핵이 되지 않았고. 매일 같이 밝혀지는 사실들은 어디까지가 진실인지 의심스러울 정도로 경악스럽고요. 이러한 상황에서도 혐오하고 낙인 찍는 사람들에게 실망하기도 합니다만. 저는 이걸 제 삶에서 경험한 민주주의의 성공 경험이라고 말하기도 합니다. 우리는 전과 다르고. 그건 저희가 더 나은 사람이라서보다는, 우리 앞에 있던 분들이 피흘리며 싸워주셨기 때문임도 알고 있습니다. (근현대사와 민주화에 대한 역사책을 하나 샀습니다)

내년에도 더 적극적으로 용기 있는 삶을 살아보려 합니다.

## 작년 목표 돌아보기

> 새해에는 커피챗을 하거나, (어떻게 할지 모르겠지만) 좀 더 휴식을 하거나. 책을 쓰거나. 수학이나 물리를 공부하거나. 게임을 만들거나. 픽셀 아트를 배우거나. 여튼 회사 밖의 삶을 찾아보려 합니다. - 트위터에 적은 2023년 회고

건강은 여전히 안 좋은 것 같고. 잠은 잘 못 잡니다. 왜 그런가 하면 휴식은 여전히 부족하고 바쁘게 살고 있는듯 해요. 회사에서 야근은 안 하지만, 회사 밖에서 일을 만들어서 그런 건 아닐까도 싶습니다... 수학이나 물리 공부도 조금 밖에 못했고, TRPG를 하거나 게임 만들기나 픽셀 아트 배우기도 시작하려다가 못했고요. (어제 송년회에서 동료 분들이랑 누메네라를 하긴 했습니다만) 케이무크 강의도 대부분 못 들었습니다. 어떻게 보면 회사 밖의 삶이라는 것도 저는 계속 열심히 뭔가 가치 있는 일을 하려 했던 것 같아요.

돌이켜보자면 욕심이 너무 많은 건 아니었을까도 싶습니다. 비폭력 대화 강의도 최근에 끝났는데. 퇴근하고 강의 들으러 가기도 힘들었고. 회사 일도 딴에는 열심히 하느라 휴가도 많이 못 쓰고 남았습니다.

가치를 추구하는 삶도 좋지만. 쓸모 없다 생각하는 여유도 여러모로 중요하다는 매일 몸으로 느낍니다. 내년에는 잠을 더 자고, 명상을 하거나, 조용히 쉴 수 있는 시간을 늘리면 좋겠어요. (트위터와 유튜브 쇼츠는 줄이고요) 그게 가치있고 용기있는 삶과 그리 모순되지도 않고, 오히려 조화로울 거라 믿습니다.
